---
title:  "Complejos y Sucesiones Exactas"
categories: de_rham_cohomology
langid: coh11
mathjax: true
---

Para adquirir una mayor destreza en el cálculo y comprensión de los grupos de cohomología, es necesario ahondar en el estudio de las cadenas con las mismas propiedades que el complejo de De Rham.


Un complejo $$C^\ast=\{\cdots \xrightarrow{} C^{k-1}\xrightarrow{\mathrm{d}^{k-1}}C^k \xrightarrow{\mathrm{d}^k} C^{k+1}\xrightarrow{}\cdots\}$$ es una cadena de grupos abelianos $$C^k$$ y homomorfismos $$\mathrm{d}^k$$ tales que $$\mathrm{d}^k\circ\mathrm{d}^{k-1}=0$$ para todo $$k$$, es decir, $$\text{im }\mathrm{d}^{k-1}\subset \text{ker }\mathrm{d}^k$$.

Asociado al complejo $$C^\ast$$ se definen los grupos de cohomología $$H^k(C^\ast)=\dfrac{\text{ker }\mathrm{d}^k}{\text{im }\mathrm{d}^{k-1}}$$.


En nuestro caso, si $$M$$ es una variedad, $$H^k(M)=H^k(\Omega^\ast(M))$$, con $$\Omega^\ast(M)$$ complejo de De Rham asociado a $$M$$. También para la homología hay un complejo $$\Omega_\ast(M)$$ (con el operador frontera $$\partial$$) y unos grupos $$H_k(M)$$ asociados (aunque ahora las flechas van en sentido decreciente; para el sentido ascendente se utiliza el prefijo <i>co-</i>). 


Un complejo $$C^\ast$$ se dice que es una sucesión exacta si $$\text{im }\mathrm{d}^{k-1}= \text{ker }\mathrm{d}^k$$ para todo $$k$$.

Una sucesión exacta del tipo $$0\xrightarrow{} A\xrightarrow{f}B\xrightarrow{g}C\xrightarrow{} 0$$ se llama sucesión exacta corta.


Consideramos ahora las aplicaciones naturales entre complejos.


Un homomorfismo de complejos $$f:A^\ast\longrightarrow B^\ast$$ es una familia de aplicaciones $$f^k:A^k\longrightarrow B^k$$ tales que $$\mathrm{d}_B^k\circ f^k=f^{k+1}\circ\mathrm{d}_A^k$$, es decir, el diagrama

$$
\xymatrix{
\cdots \ar[r] & A^{k-1} \ar[d]^{f^{k-1}} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k-1}} & A^{k} \ar[d]^{f^{k}} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k}} & A^{k+1} \ar[d]^{f^{k+1}} \ar[r] &\cdots\\
\cdots \ar[r] & B^{k-1} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k-1}} & B^{k} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k}} & B^{k+1} \ar[r] &\cdots}
$$

\begin{xy}
\xymatrix {
U \ar@/_/[ddr]_y \ar@{.>}[dr]|{\langle x,y \rangle} \ar@/^/[drr]^x \\
 & X \times_Z Y \ar[d]^q \ar[r]_p & X \ar[d]_f \\
 & Y \ar[r]^g & Z
}
\end{xy}

es conmutativo.

En tal caso, $$f:A^\ast\longrightarrow B^\ast$$ induce $$f^k:H^k(A^\ast)\longrightarrow H^k(B^\ast)$$ aplicaciones lineales, definidas por $$f^k[\alpha]=[f^k(\alpha)]$$. La condición $$\mathrm{d}_B^k\circ f^k=f^{k+1}\circ\mathrm{d}_A^k$$ asegura que la operación está bien definida.


Por ejemplo, si $$M$$ y $$N$$ son variedades y $$f:M\longrightarrow N$$ es una aplicación diferenciable, las aplicaciones $$f^\ast:\Omega^k(N)\longrightarrow\Omega^k(M)$$ inducidas forman un homomorfismo de complejos $$f^\ast:\Omega^\ast(N)\longrightarrow\Omega^\ast(M)$$, del que se derivan aplicaciones $$f^\ast:H^k(N)\longrightarrow H^k(M)$$.

Para la homología se cuenta con algo similar, pero de nuevo con un cambio de sentido en las flechas. $$f:M\longrightarrow N$$ induce $$f_\ast:\Omega_k(M)\longrightarrow\Omega_k(N)$$, como efecto de reflejar los objetos de $$M$$ en $$N$$ mediante $$f$$, y asimismo se tiene $$f_\ast:H_k(M)\longrightarrow H_k(N)$$.


Sean $$f$$, $$g:A^\ast\longrightarrow B^\ast$$ homomorfismos de complejos. Una homotopía entre $$f$$ y $$g$$ es una familia de aplicaciones $$K:A^k\longrightarrow B^{k-1}$$

$$
\xymatrix{
\cdots \ar[r] & A^{k-1} \ar@<-1ex>[d]_{f} \ar@<1ex>[d]^{g} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k-1}} & A^{k} \ar@<-1ex>[d]_{f} \ar@<1ex>[d]^{g} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k}} \ar@{.>}[ld]_K & A^{k+1} \ar@<-1ex>[d]_{f} \ar@<1ex>[d]^{g} \ar[r] \ar@{.>}[ld]_K &\cdots\\
\cdots \ar[r] & B^{k-1} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k-1}} & B^{k} \ar[r]^{\mathrm{d}^{k}} & B^{k+1} \ar[r] &\cdots}
$$
con $$\mathrm{d}_B\circ K+K\circ \mathrm{d}_A=f-g:A^k\longrightarrow B^k$$ para todo $$k$$.

Si $$f$$ y $$g$$ son homótopos, las aplicaciones $$f^k$$, $$g^k:H^k(A^\ast)\longrightarrow H^k(B^\ast)$$ coinciden.

El sentido de esta definición se puede comprender muy bien con la homología. Supongamos que tenemos $$f$$, $$g:M\longrightarrow N$$ homótopas (es decir, interpoladas por una familia continua de aplicaciones $$h_t:M\longrightarrow N$$, $$h_0=f$$, $$h_1=g$$). Para comprobar que $$f_\ast$$, $$g_\ast:H_k(M)\longrightarrow H_k(N)$$ coinciden, se construye el <i>operador prisma</i> $$P:\Omega_k(M)\longrightarrow \Omega_{k+1}(N)$$, que se obtiene recorriendo la imagen de la homotopía:

{% resource 3_1.svg %}

Este operador cumple $$\partial P=g_\ast-f_\ast-P\partial$$, como se observa en el dibujo. Al aplicarse sobre un ciclo, el término $$P\partial\sigma$$ desaparece y se obtiene $$\partial P\sigma=g_\ast\sigma-f_\ast\sigma$$; como $$f_\ast\sigma$$ y $$g_\ast\sigma$$ difieren en una frontera, definen el mismo elemento en $$H_k(N)$$.

{% resource 3_2.svg %}

<div class="yellowbox">
Sean $$M$$ y $$N$$ variedades. Si $$f$$, $$g:M\longrightarrow N$$ son homótopas, las aplicaciones $$f_\ast$$, $$g_\ast:H_k(M)\longrightarrow H_k(N)$$ coinciden.
</div>

Algo parecido se usará en <i>Homotopía y Lemas de Poincaré</i>.


Una sucesión exacta de homomorfismos de complejos es una cadena de homomorfismos $$0\xrightarrow{} A^\ast\xrightarrow{f}B^\ast\xrightarrow{g}C^\ast\xrightarrow{} 0$$ tal que $$0\xrightarrow{} A^k\xrightarrow{f^k}B^k\xrightarrow{g^k}C^k\xrightarrow{} 0$$ es una sucesión exacta para cada $$k$$. 

Dada una sucesión exacta de homomorfismos de complejos, existe una aplicación (<i>de conexión</i> o <i>connecting</i>) $$\mathrm{d}^\ast:H^k(C^\ast)\longrightarrow H^{k+1}(A^*)$$, definida por 
$$$$
\mathrm{d}^\ast([c])=[(f^{k+1})^{-1}(\mathrm{d}_B^k((g^k)^{-1}(c)))]
$$$$
tal que el complejo
$$$$
\cdots\xrightarrow{}H^k(A^*)\xrightarrow{f^k}H^k(B^*)\xrightarrow{g^k}H^k(C^*) \xrightarrow{\mathrm{d}^\ast}H^{k+1}(A^*)\xrightarrow{f^{k+1}}\cdots
$$$$
es sucesión exacta.

Hay en esta definición varias cosas que comprobar.

{% resource 3_3.svg %}

En primer lugar, hay que ver que $$\mathrm{d}^*$$ está bien definido: no depende del representante $$c$$ ni de las preimágenes por $$f^{k+1}$$ y $$g^k$$ elegidas. Y después se ha de verificar la exactitud del complejo entre grupos de cohomología. No es difícil, pero requiere un cierto trabajo. Una demostración detallada se puede encontrar en [Hatcher, Sec 2.1].

En vez de eso, vamos a intentar comprender el sentido de este resultado, sobre todo del operador $$\mathrm{d}^*$$. Cuando se tiene una sucesión exacta corta $$0\xrightarrow{} A\xrightarrow{f}B\xrightarrow{g}C\xrightarrow{} 0$$, la relación entre las imágenes y los núcleos nos dice que $$f$$ es inyectiva, $$g$$ sobreyectiva e $$\text{im }f=\text{ker }g$$, lo cual establece un isomorfismo $$C\simeq B/A$$ si identificamos $$A$$ con un subgrupo de $$B$$ mediante $$f$$. Así, podemos ver la sucesión exacta de homomorfismos de complejos como un complejo $$B^\ast=\{\cdots \xrightarrow{} B^{k-1}\xrightarrow{\mathrm{d}^{k-1}}B^k \xrightarrow{\mathrm{d}^k} B^{k+1}\xrightarrow{}\cdots\}$$ en el que cada $$B^k$$ se proyecta (sobreyectivamente) sobre otro grupo $$C^k$$ con núcleo $$A^k<B^k$$. Si $$\mathrm{d}(A^k)\subset A^{k+1}$$, entonces las aplicaciones $$\mathrm{d}$$ pueden definirse de modo natural sobre los grupos $$C^k$$ formando un complejo $$C^\ast=\{\cdots \xrightarrow{} C^{k-1}\xrightarrow{\mathrm{d}^{k-1}}C^k \xrightarrow{\mathrm{d}^k} C^{k+1}\xrightarrow{}\cdots\}$$.

Cuando pasamos a la cohomología, está claro que la cohomología de $$A^*$$ se aplica sobre la de $$B^*$$ y la de $$B^*$$ sobre la de $$C^*$$. Sin embargo, aunque las proyecciones $$B^k\longrightarrow C^k$$ son sobreyectivas, las aplicaciones $$H^k(B^*)\longrightarrow H^k(C^*)$$ pueden no serlas. El mejor ejemplo está en las Secuencias de Mayer-Vietoris de homología. Dado $$M$$ variedad unión de $$U$$, $$V$$ abiertos, el producto de los grupos de homología de $$U$$ y $$V$$ se proyecta sobreyectivamente sobre la homología de $$M$$:

{% resource 3_4.svg %}

Sin embargo, hay ciclos en $$M$$ que no son imagen de un par de ciclos: cualquier división en los abiertos $$U$$ y $$V$$ da cadenas con frontera. Así, el operador $$\mathrm{d}^*$$ devuelve la frontera de aquellas cadenas que se proyectan sobre el ciclo de $$M$$. Esta frontera está en el núcleo de la proyección (lo que llamaríamos $$A^{k+1}$$), porque el ciclo de $$M$$ no tiene frontera; es cerrada aunque quizás no exacta en $$A^*$$. De este modo, <i>la homología de $$C^*=\Omega_*(M)$$ se aplica de modo natural sobre la homología de $$A^*$$ con un orden de diferencia</i>. 

{% resource 3_5.svg %}

Algo parecido ocurrió en la cohomología de la esfera, donde se relacionó las 2-formas en $$\mathbb{S}  ^2$$ con las 1-formas en $$W=\mathbb{S}  ^2-\{N,S\}$$. Estudiaremos con detalle estos procedimientos en <i>Secuencias de Mayer-Vietoris}.

Terminamos con un resultado técnico que necesitaremos en las próximas secciones.

<b>Lema de los Cinco.</b> Dado el siguiente diagrama conmutativo entre grupos abelianos

$$
\xymatrix{
A \ar[r]^-{i} \ar[d]^-{\alpha} & B \ar[r]^-{j} \ar[d]^-{\beta} & C \ar[r]^-{k} \ar[d]^-{\gamma} & D \ar[r]^-{\l} \ar[d]^-{\delta} & E \ar[d]^-{\varepsilon}\\
A' \ar[r]^-{i'} & B' \ar[r]^-{j'} &C' \ar[r]^-{k'} &D' \ar[r]^-{l'} &E',
}$$

si las filas son exactas y las aplicaciones $$\alpha$$, $$\beta$$, $$\delta$$ y $$\varepsilon$$ son isomorfismos, entonces $$\gamma$$ también es isomorfismo.

De nuevo omitiremos la demostración. Como indicación, la prueba pasa por los dos puntos siguientes:

- $$\gamma$$ es sobreyectiva si $$\beta$$ y $$\delta$$ son sobreyectivas y $$\varepsilon$$ es inyectiva.

- $$\gamma$$ es inyectiva si $$\beta$$ y $$\delta$$ son inyectivas y $$\alpha$$ es sobreyectiva.