---
title:  "Teorema de Künneth"
categories: de_rham_cohomology
langid: coh14
mathjax: true
---

Nos centramos ahora en la cohomología de una variedad producto.

Dadas dos variedades $$M$$ y $$N$$ de dimensiones $$m$$ y $$n$$, el producto $$M\times N$$ tiene estructura de variedad de dimensión $$m+n$$. El producto se proyecta sobre cada uno de los factores y, como en los Lemas de Poincaré, las formas en los factores se elevan a formas en el producto.

$$
\xymatrix{
M&M\times N \ar[l]_-{\pi_1} \ar[r]^-{\pi_2}&N&&\Omega^*(M) \ar[r]^-{\pi_1^*}&\Omega^*(M\times N)&\Omega^*(N) \ar[l]_-{\pi_2^*}}
$$

El producto exterior entre formas nos permite definir 

$$
\xymatrix{
\Omega^a(M)\otimes\Omega^b(N)\ar[r] &\Omega^{a+b}(M\times N )&&\alpha\otimes\beta \ar@{\vert -{>}}[r]&\pi_1^*(\alpha)\wedge\pi_2^*(\beta)}
$$

y como el producto exterior funciona bien en cohomología, tenemos también

$$
\xymatrix{
H^a(M)\otimes H^b(N)\ar[r] &H^{a+b}(M\times N )&&
[\alpha]\otimes[\beta] \ar@{\vert -{>}}[r]&[\pi_1^*(\alpha)\wedge\pi_2^*(\beta)]}
$$

De hecho, para obtener la máxima información sobre la cohomología de $$M\times N$$ de orden $$k$$, tomamos la siguiente aplicación:

$$
\entrymodifiers={+!!<0pt,\fontdimen22\textfont2>}\xymatrix{
\displaystyle\bigoplus_{a+b=k} H^a(M)\otimes H^b(N)\ar[r] &H^k(M\times N )&&
\sum[\alpha]\otimes[\beta] \ar@{\vert -{>}}[r]&\sum[\pi_1^*(\alpha)\wedge\pi_2^*(\beta)]}
$$

con la esperanza de que sea al menos sobreyectiva.

<div class="bluebox">
<b>Teorema de Künneth.</b> La aplicación

$$
\entrymodifiers={+!!<0pt,\fontdimen22\textfont2>}\xymatrix{
\displaystyle\bigoplus_{a+b=k} H^a(M)\otimes H^b(N)\ar[r] &H^k(M\times N )}
$$

es un isomorfismo para cada $$k$$, y se establece

$$
H^*(M\times N)\simeq H^*(M)\otimes H^*(N),
$$

isomorfismo de álgebras exteriores.
</div>

El término <i>álgebra exterior</i> hace referencia a que, además de la suma usual, se tiene un producto $$\wedge$$ que lleva un par de formas en otra forma (aunque los órdenes sean distintos).

Este teorema es muy útil porque describe explícitamente la cohomología del espacio producto si sabemos la cohomología de los factores. Por ejemplo, es inmediato ahora que $$H^0(\mathbb{T})=\langle[1]\rangle$$, $$H^1(\mathbb{T})=\langle[\mathrm{d} \alpha],[\mathrm{d} \beta]\rangle$$ y $$H^2(\mathbb{T})=\langle[\mathrm{d} \alpha\wedge\mathrm{d} \beta]\rangle$$.

Una parametrización de $$(p,q)\in M\times N$$ se puede tomar de la forma $$U\times V \xrightarrow{\varphi\times\psi} M\times N$$ con $$\varphi$$ parametrización de $$p$$ en $$M$$ y $$\psi$$ parametrización de $$q$$ en $$N$$. Para esta parametrización se tiene la base $$\{\mathrm{d} x_1,...,\mathrm{d} x_m,\mathrm{d} y_1,...,\mathrm{d} y_n\}$$ con la que construir el resto de formas. Así, cuando tenemos una $$k$$-forma en $$(\varphi\times\psi)(U\times V)\subset M\times N$$ expresada en esta base, cada sumando tiene $$a$$ componentes del tipo $$\mathrm{d} x_i$$ y $$b$$ componentes del tipo $$\mathrm{d} y_j$$, con $$a+b=k$$; se pueden separar en grupos según los valores $$0\leqslant a,b\leqslant k$$ elegidos. En cada grupo hay sumandos del tipo $$f(x_1,...,x_m,y_1,...,y_n)\mathrm{d} x_{i_1}\wedge...\wedge\mathrm{d} x_{i_a}\wedge\mathrm{d} x_{j_1}\wedge...\wedge\mathrm{d} x_{j_b}$$; esto nos induce a pensar que $$\Omega^k(M\times N)$$ tiene algo que ver con $$\bigoplus_{a+b=k} \Omega^a(M)\otimes \Omega^b(N)$$ (aunque no son iguales, porque $$f(x_1,...,x_m,y_1,...,y_n)$$ no tiene por qué ser el producto de funciones que dependan de $$x_i$$ e $$y_j$$ separadamente). Podríamos seguir con estos razonamientos como se hizo en los Lemas de Poincaré, pero ahora disponemos de herramientas con las que construir una solución más sencilla y elegante. Ésta consta de tres pasos.

{% resource 3_9.svg %}

<b>1</b>  Sea un $$U\subset M$$ un abierto difeomorfo a $$\mathbb{R} ^n$$ (y por tanto con el mismo tipo de homotopía). Por el Lema de Poincaré, $$\xymatrix{
H^k(U\times N) \ar@<0.5ex>[r]^-{s^\ast} & H^k(N) \ar@<0.5ex>[l]^-{p^\ast}}$$ son isomorfismos inversos. Pero eso es lo mismo que decir que para las variedades $$U$$ y $$N$$ se cumple el Teorema de Künneth

$$
\entrymodifiers={+!!<0pt,\fontdimen22\textfont2>}\xymatrix{
\displaystyle\bigoplus_{a+b=k} H^a(U)\otimes H^b(N)\ar[r]^-{\simeq} &H^k(U\times N ),}
$$ 

pues $$H^0(U)\simeq\mathbb{R} $$, $$H^a(U)=0$$ para $$a>0$$.

{% resource 3_10.svg %}

<b>2</b>  Dados dos abiertos cualesquiera $$U$$ y $$V$$ de $$M$$, si para $$U$$, $$V$$ y $$U\cap V$$ se cumple el Teorema de Künneth (al hacer el producto con $$N$$), entonces también se cumple para $$U\cup V$$. El punto importante es la secuencia de Mayer-Vietoris. Por un lado, tomamos la secuencia de Mayer-Vietoris asociada a $$U$$ y $$V$$, tensorizamos por $$H^b(N)$$ y hacemos suma directa sobre $$a+b=k$$. Por otro lado, tenemos la secuencia de Mayer-Vietoris asociada a los abiertos $$U\times N$$ y $$V\times N$$. En total llegamos al siguiente diagrama:

{% resource 3_12.svg %}

Las aplicaciones $$i^*$$, $$j^*$$ y $$\mathrm{d} ^*$$ se extienden de modo natural, y $$\Psi$$ es la aplicación de Künneth. Aunque no es difícil y parece lo más apropiado, hay que comprobar que se preserva la exactitud de las filas y la conmutatividad del diagrama (y algún paso no es tan obvio, sobre todo en la conmutatividad de $$\mathrm{d}$$ y $$\Psi$$); se pueden consultar los detalles en [Bott-Tu, Sec 1.5]. Una vez establecido que el diagrama funciona bien, tenemos que, por hipótesis, $$\Psi$$ es isomorfismo en la primera, segunda, cuarta y quinta columna. Aplicando el Lema de los cinco, resulta que la aplicación $$\Psi$$ en la tercera columna también es isomorfismo. Es decir, el Teorema de Künneth es válido también para el par $$U\cup V$$ y $$N$$.

{% resource 3_11.svg %}

<b>3</b>  En este último paso se construye algo parecido a una inducción sobre conjuntos abiertos. Para ello es necesario construir en nuestra variedad $$M$$ un <i>buen cubrimiento</i>. Un buen cubrimiento es un cubrimiento de la variedad por abiertos que sean difeomorfos a $$\mathbb{R} ^m$$ y tal que las intersecciones finitas entre abiertos lo sean también. A primera vista no parece difícil que haya tal buen cubrimiento (basta elegir abiertos "pequeños y redondos"); es cierto que toda variedad dispone de un buen cubrimiento, pero demostrarlo rigurosamente es bastante complejo. Si la variedad es compacta, se puede elegir un buen cubrimiento finito; las variedades más usuales también tienen un buen cubrimiento finito, y sólo algunas más extrañas necesitan un buen cubrimiento numerable (por ejemplo, una suma conexa de infinitos toros). Aun para estas últimas hay solución: admiten un cubrimiento finito si permitimos que los abiertos sean difeomorfos a la unión (posiblemente numerable) de bolas en $$\mathbb{R} ^m$$, es decir, los infinitos abiertos que cubren $$M$$ se pueden distribuir en $$l$$ grupos tal que abiertos del mismo grupo no se solapan; bajo estas hipótesis el argumento que sigue (con algún pequeño apunte) también funciona.

Nuestra inducción será sobre el número de abiertos del cubrimiento de $$M$$. Si $$M$$ es el único abierto del cubrimiento, entonces $$M$$ es difeomorfo a $$\mathbb{R} ^m$$ y por el Paso 1 sabemos que es válido el Teorema de Künneth. Supongamos ahora que hemos demostrado la validez para variedades con un buen cubrimiento de $$l-1$$ abiertos y que $$\{U_1, U_2, ... , U_l\}$$ es un buen cubrimiento de $$M$$. Para $$U=U_1\cup U_2\cup ... \cup U_{l-1}$$ y para $$U_{l}$$ se cumple el Teorema de Künneth por hipótesis, pues $$\{U_1, U_2, ... , U_{l-1}\}$$ es un buen cubrimiento para $$U$$. Y también se cumple para $$U\cap U_l$$, pues $$\{U_1\cup U_l, U_2\cup U_l, ... , U_{l-1}\cup U_l\}$$ es un buen cubrimiento suyo con $$l-1$$ elementos (de aquí la importancia de que las intersecciones finitas también sean difeomorfas a $$\mathbb{R} ^m$$). Se sigue por el Paso 2 que para $$M=U\cup U_l$$ también es válido el Teorema de Künneth.

Este tipo de razonamiento es muy útil en el estudio de variedades. Siguiendo la misma línea de demostración, es casi inmediato probar que en una variedad con un buen cubrimiento finito (con abiertos difeomorfos a $$\mathbb{R} ^m$$) los grupos de cohomología (espacios vectoriales sobre $$\mathbb{R} $$) son siempre de dimensión finita. También se hará algo similar cuando tratemos la Dualidad de Poincaré y el Teorema de De Rham.

<div class="yellowbox">
<b>Teorema de Künneth.</b> Existe un producto

$$
\xymatrix{
\Omega_a(M)\otimes\Omega_b(N)\ar[r] &\Omega_{a+b}(M\times N )&&\sigma\otimes\tau \ar@{\vert -{>}}[r]& \sigma\times\tau}
$$

(el producto cartesiano con cierta orientación) compatible con la homología, $$\xymatrix{\times: H_a(M)\otimes H_b(N)\ar[r] & H_{a+b}(M\times N )}$$.

La aplicación

$$
\entrymodifiers={+!!<0pt,\fontdimen22\textfont2>}\xymatrix{
\displaystyle\bigoplus_{a+b=k} H_a(M)\otimes H_b(N)\ar[r] &H_k(M\times N )}
$$

es un isomorfismo para cada $$k$$, y se establece

$$
H_*(M\times N)\simeq H_*(M)\otimes H_*(N),
$$

isomorfismo de álgebras exteriores.
</div>