---
title:  "Secuencias de Mayer-Vietoris"
categories: de_rham_cohomology
langid: coh13
mathjax: true
---

Del mismo modo que con la esfera $$\mathbb{S}  ^2$$, queremos hallar la cohomología de una variedad $$M$$ que se expresa como unión de otras más pequeñas, por ejemplo de dos abiertos $$U$$, $$V$$. Las inclusiones entre los distintos espacios inducen aplicaciones con sentido inverso que consisten en restringir las formas.

$$
\xymatrix@R=0pc{
& U \ar^-{i_1} [rd]& & & & \Omega^*(U)\ar [ld]_-{j_1^*}&\\
U\cap V  \ar [ru]^-{j_1} \ar [rd]^-{j_2}& & M & & \Omega^*(U\cap V )  & & \Omega^*(M) \ar_-{i_1^*} [lu]  \ar [ld]_-{i_2^*}\\
& V  \ar [ru]^-{i_2}& & & &\Omega^*(V)  \ar [lu]_-{j_2^*}&}
$$

Juntamos todo en la siguiente cadena:

$$
\xymatrix@R=0.3pc{
\Omega^*(M)\ar[r]^-{i^*}&\Omega^*(U)\times\Omega^*(V)\ar[r]^-{j^*}&\Omega^*( U\cap V)\\
\alpha\ar@{\vert -{>}}[r]&(\alpha\vert _U,\alpha\vert _V)&\\
&(\beta,\gamma)\ar@{\vert -{>}}[r]&\beta\vert _{ U\cap V}-\gamma\vert _{ U\cap V}}
$$

He aquí el resultado clave:

<div class="bluebox">
La sucesión 

$$
\xymatrix{
0\ar[r]&\Omega^*(M)\ar[r]^-{i^*}&\Omega^*(U)\times\Omega^*(V)\ar[r]^-{j^*}&\Omega^*( U\cap V)\ar[r]&0}
$$

es sucesión exacta corta de homomorfismos de complejos.
</div>

Hay tres puntos que verificar:

<b>1</b> $$\Omega^*(M)\xrightarrow{i^*}\Omega^*(U)\times\Omega^*(V)$$ es inyectiva. Para una forma $$\alpha$$, si $$\alpha\vert _U$$ y $$\alpha\vert _V$$ son nulas (dan la aplicación nula en cada espacio tangente) entonces $$\alpha$$ debe ser nula en todo $$M$$.


<b>2</b>   $$\text{ im }i^*=\text{ker }j^*$$. Por supuesto, $$\text{im }i^*\subset\text{ker }j^*$$, pues $$\alpha\longmapsto(\alpha\vert _U,\alpha\vert _V)\longmapsto\alpha\vert _{ U\cap V}-\alpha\vert _{ U\cap V}=0$$. Pero si $$(\beta,\gamma)\longmapsto\beta\vert _{ U\cap V}-\gamma\vert _{ U\cap V}=0$$, entonces $$\beta$$ y $$\gamma$$ coinciden en el dominio común y se puede definir $$\alpha=
\left\{ 
\begin{array}{c}
\beta & \text{en U}\\
\gamma & \text{en V}
\end{array}
\right.$$, con lo que $$(\beta,\gamma)=i^*(\alpha)\in\text{ im }i^*$$.


<b>3</b>  $$\Omega^*(U)\times\Omega^*(V)\xrightarrow{j^*}\Omega^*(U\cup V)$$ es sobreyectiva. Este punto es más delicado. Como vimos en el caso de la esfera, no es trivial extender formas a abiertos mayores; la mejor estrategia es utilizar funciones con soporte compacto, o más concretamente, una partición diferenciable de la unidad. 


$$\{U,V\}$$ es un recubrimiento abierto de $$M$$; asociado a él tenemos una partición diferenciable de la unidad $$\{\rho_U,\rho_V\}$$. Estas funciones cumplen lo siguiente: son diferenciables, $$\rho_U+\rho_V=1$$, el soporte de $$\rho_U$$ está contenido en $$U$$ y el de $$\rho_V$$ en $$V$$. Sea $$\delta\in\Omega^k(U\cap V)$$. Al multiplicar $$\delta$$ por las funciones de la partición, obtenemos un par de formas que son fácilmente extensibles: como $$\rho_V$$ se anula fuera de $$V$$, podemos tomar $$\beta=
\left\{ 
\begin{array}{c}
\rho_V \delta & \text{en } U\cap V\\
0 & \text{en } U-\text{sop}(\rho_V)
\end{array}
\right.$$, y como $$\rho_U$$ se anula fuera de $$U$$, tomamos $$\gamma=
\left\{ 
\begin{array}{c}
-\rho_U \delta & \text{en } U\cap V\\
0 & \text{en } V-\text{sop}(\rho_U)
\end{array}
\right.$$. Ahora $$(\beta,\gamma)\longmapsto\beta\vert _{ U\cap V}-\gamma\vert _{ U\cap V}=\rho_V \delta-(-\rho_U \delta)=(\rho_V+\rho_U)\delta=\delta$$, con lo que $$j^*$$ es sobreyectiva.


Asociada a la secuencia exacta de homomorfismos de complejos, tenemos la sucesión exacta larga en homología.


<div class="bluebox">
<b>Secuencia de Mayer-Vietoris.</b> El complejo

$$
\cdots\xrightarrow{}H^k(M)\xrightarrow{i^*}H^k(U)\times H^k(V)\xrightarrow{j^*}H^k(U\cap V) \xrightarrow{\mathrm{d}^\ast}H^{k+1}(M)\xrightarrow{i^*}\cdots
$$

es sucesión exacta.
</div>

Con esta potente herramienta podremos calcular los grupos de homología de los espacios más comunes, como las esferas, en la última sección del capítulo.

En la cohomología con soporte compacto, todo lo anterior no tiene sentido, porque no hay functorialidad. Sin embargo, todavía queda algo para las inclusiones. Sea $$M$$ una variedad y $$U$$ un abierto de $$M$$. La inclusión induce la aplicación $$i_*:\Omega^k_c(U)\longrightarrow\Omega^k_c(M)$$ (nótese el sentido de la flecha), definida por $$i_*(\alpha)=\left\{ 
\begin{array}{c}
\alpha & \text{en } U\\
0 & \text{en } M-\text{sop}(\alpha)
\end{array}
\right.
$$. Es decir, por ser $$\alpha$$ de soporte compacto, el soporte no llega hasta el borde de $$U$$ y se puede extender por 0 diferenciablemente; para las formas normales no se da esta inclusión en abiertos mayores.

<div class="bluebox">
La sucesión

$$
\xymatrix@R=0.3pc{
0\ar[r]&\Omega^*_c(U\cap V)\ar[r]^-{j_*}&\Omega^*_c(U)\times\Omega^*_c(V)\ar[r]^-{i_*}&\Omega^*_c(M)\ar[r]&0\\
&\delta\ar@{\vert -{>}}[r]&(j_{1*}\delta,-j_{2*}\delta)&&\\
&&(\beta,\gamma)\ar@{\vert -{>}}[r]&i_{1*}\beta+i_{2*}\gamma&}
$$

es sucesión exacta corta de homomorfismos de complejos.
</div>



<b>1</b>  $$j_*$$ es inyectiva. Si una forma se anula en $$U$$ o en $$V$$, automáticamente se anula en $$U\cap V$$.


<b>2</b>   $$\text{ im }j_*=\text{ker }i_*$$. $$\text{ im }j_*\subset\text{ker }i_*$$ es obvio, pues $$\delta\longmapsto(j_{1*}\delta,-j_{2*}\delta)\longmapsto(i_1\circ j_1)_*\delta-(i_2\circ j_2)_*\delta=0$$. Si $$(\beta,\gamma)\longmapsto i_{1*}\beta+i_{2*}\gamma=0$$, entonces $$\beta$$ se anula en $$U-V$$, $$\gamma$$ se anula en $$V-U$$ y $$\beta=-\gamma$$ en $$U\cap V$$, por lo que se induce una preimagen para $$j_*$$.


<b>3</b>  $$i_*$$ es sobreyectiva. De nuevo hace falta usar una partición diferenciable de la unidad: dada $$\alpha\in\Omega^*_c(M)$$, $$\rho_U\alpha\in\Omega^*_c(U)$$, $$\rho_V\alpha\in\Omega^*_c(V)$$ y $$
(\rho_U\alpha,\rho_V\alpha)\longmapsto\rho_U\alpha+\rho_V\alpha=\alpha$$.



<div class="bluebox">
<b>Secuencia de Mayer-Vietoris con soporte compacto.</b> El complejo

$$
\cdots\xrightarrow{}H^k_c(U\cap V)\xrightarrow{j_*}H^k_c(U)\times H^k_c(V)\xrightarrow{i_*}H^k_c(M) \xrightarrow{\mathrm{d}^\ast}H^{k+1}_c(U\cap V)\xrightarrow{j_*}\cdots
$$

es sucesión exacta.
</div>


<div class="yellowbox">
<b>Secuencia de Mayer-Vietoris.</b> La sucesión 

$$
\xymatrix@R=0.3pc{
\Omega_*(U\cap V)\ar[r]^-{j_*}&\Omega_*(U)\times\Omega_*(V)\ar[r]^-{i_*}&\Omega_*(M)\\
\sigma\ar@{\vert -{>}}[r]&(\sigma,-\sigma)&\\
&(\tau,\omega)\ar@{\vert -{>}}[r]&\tau+\omega}
$$

es sucesión exacta corta de homomorfismos de complejos, y el complejo

$$
\cdots\xrightarrow{}H_k(U\cap V)\xrightarrow{j_*}H_k(U)\times H_k(V)\xrightarrow{i_*}H_k(M) \xrightarrow{\partial^\ast}H_{k-1}(U\cap V)\xrightarrow{j_*}\cdots
$$

es sucesión exacta.
</div>
